الهجرة القانونية هي خطوة يلجأ إليها الكثيرون من الأشخاص من جميع أنحاء العالم
بهدف الانتقال وبدأ حياة جديدة
في دولة تتيح الفرص للعمل أو للاستثمار أو لاستقطاب المواهب وغيرها.
وهذه الحركة بدأت منذ زمن طويل
ولكن حتّى يومنا نرى أعداد المهاجرين في تصاعد نسبي من سنة لأخرى,
لذلك دعونا اليوم نتحدّث عن الهجرة بشكل مفصّل
وما هي أفضل الوجهات التي يقصدها المهاجرون.
مرحباً بكم في قناة موندو واليوم سوف نتحدّث سويّاً عن أفضل 10 دول استقطاباً للهجرة من حول العالم.
الهجرة يمكن تعريفها باختصار
بدخول الشخص لبلد أجنبي والإقامة والاستقرار فيه بشكل دائم أو مؤقت أو للعمل سواء لمدّة طويلة أو قصيرة,
ومع الهجرة تأتي مسؤوليات أخرى مثل تعلّم لغة جديدة أو امتلاك مصادر مالية بهدف الاستقرار وغيرها.
إحصاءات الأمم المتحدّة في العام 2019
تشير إلى أنّ عدد المهاجرين من حول العالم يفوق ال272 مليون شخص!
مع العلم أنّ 52 % منهم ذكور و48% إناث, وحوالي 72% منهم بين الأعمار 20-64 سنة.
لكن ما هي أكثر 10 دول في العالم استقبالاً لهؤلاء المهاجرين على مر الزمن؟
دعونا نتعرّف عليها سويّاً:
10.إيطاليا:
تعتبر إيطاليا ثالث أكبر دولة في أوروبا عندما يتعلّق الأمر بعدد المهاجرين,
حيث أنّ عددهم يتجاوز ال 6 مليون مهاجر,
يشكّلون حوالي10 %  بالمئة من سكّان إيطاليا والذين يبلغ عددهم أكثر من 60 مليون شخص.
معظم المهاجرين قدم البلاد في آخر 20 سنة,
حيث بين عامي 2000-2019 بلغ عددهم 4 مليون شخص.
وفي آخر عشرة سنوات بلغت الأعداد ذروتها في عام 2016 عندما استقبلت إيطاليا أكثر من 180 ألف مهاجر جديد,
وهذا رقم كبير مقارنة مع  السنة الفائتة والتي شهدت هجرة 12 ألف شخص فقط.
لكن في الوقت الحالي لا يوجد أي معلومات تدعم استقبال إيطاليا لأعداد أكبر خلال السنوات القادمة!
9.استراليا:
تعتبر برامج الهجرة إلى استراليا حتّى يومنا الحالي من أشهر البرامج العالمية,
وعدد المهاجرين في البلاد يتجاوز ال 8 مليون مهاجر,
يشكّلون حوالي 22.2 %  بالمئة من عدد السكّان والذين يبلغ عددهم أكثر من 25 مليون شخص.
نصف عدد المهاجرين قدم البلاد في آخر 20 سنة,
حيث بين عامي 2000-2019 بلغ عددهم 4 مليون شخص,
وإن قارنّا استراليا مع بقيّة الدول في هذه القائمة, نجد أنّها من الدول الوحيدة والتي ما تزال معدّلات الهجرة فيها في ارتفاع مستمر,
حيث خلال ال5 سنوات الماضية فقط استقبلت البلاد حوالي 1.5 مليون شخص.
في هذه الدولة ترتفع فرص الحصول على العمل والإقامة في البلاد بالنسبة للطلّاب,
فإن قمت بزيارة مواقع الهجرة الاسترالية,
تجد أنّه يتم منح نقاط داعمة للطلب إن كنت قد التحقت بأحد المؤسسات التعليمة الاسترالية.
أمّا بالنسبة لبرامج الهجرة الشهيرة,
فنجد برامج إعادة توحيد العائلة Family Stream, أو البرامج الخاصّة بالهجرة للعمّال المؤهلين Skilled Worker
وخاصّة للعمّال في مجال الهندسة أو التمريض وبعضها الآخر.
ويضاف لما سبق البرامج الخاصّة بالمستثمرين ورجال الأعمال,
وأيضا بعض برامج اللجوء  سواء سياسي أو إنساني.
8.كندا:
في رأي الكثيرين تعتبر أفضل دولة في الوقت الحالي للهجرة والاستقرار.
عدد المهاجرين في البلاد يتجاوز ال 8 مليون مهاجر,
يشكّلون حوالي 21%  بالمئة من عدد السكّان والذين يبلغ عددهم حوالي من 37 مليون شخص.
مقارنة مع الدول السابقة, آخر 20 سنة كندا استقبلت حوالي 2.5 مليون شخص,
ولكن هذا الاستقبال بدأ في تصاعد تدريجي منذ عام ال2000 ليصل أعلى مستوياته في آخر سنتين.
حيث حقّقت البلاد في سنة 2019 أعلى معدّل استقبال خلال ال100 سنة السابقة من تاريخ الهجرة,
باستقبال يقارب  313.580 مهاجر جديد.
وهذا يظهر لنا أنّ برامج الهجرة لن تنتهي في أي وقت قريب,
وفي الحقيقة خطّة الدولة للسنوات القادمة أصبحت متاحة,
فتم الإعلان عن أنّه سوف يتم استقبال أكثر من مليون مهاجر جديد خلال الثلاث سنوات القادمة والتقسيم كما يلي:
خلال سنة 2020 سوف يتم استقبال 341 ألف مهاجر جديد
وفي سنة 2021 سوف يتم استقبال 350 ألف مهاجر جديد,
وفي سنة 2022 سوف تستقبل البلاد أكثر من 360 ألف مهاجر جديد.
مقارنة مع استراليا, تعتبر البرامج في كندا أشمل
وخاصّة أنّه يوجد برامج خاصّة بكل مقاطعة كندية وبالتالي يوجد فرص أكبر.
أمّا أشهر برامج الهجرة فهي :
برامج اعادة توحيد العائلةFamily Reunification,
المهاجرين الذين يمكن الاستفادة منهم في الدولة Economic Immigrants
يستهدف بشكل عام الطلّاب والعمّال وأصحاب المواهب.
وبرامج أخرى يمكنك الاطلاع عليها بمشاهدة الفيديو السابق لنا عن الهجرة إلى كندا.
7.فرنسا:
تحتل فرنسا هذه المرتبة بعدد مهاجرين يقدّر ب 8.5 مليون أجنبي,
حيث يشكّل المهاجرين حوالي 12.3% من تعداد السكّان والذي يقدّر ب 65 مليون شخص.
فرنسا اشتهرت كأفضل دولة أوروبية تفتح أذرعها للمهاجرين واللاجئين في بداية القرن العشرين,
أمّا في العشرين سنة الفائتة تراجعت شعبية هذه الدولة نظراً للتعديلات الصارمة التي تم إجراءها على قوانين الهجرة.
ويمكن ملاحظة التناقص في أعداد الهجرة خلال ال10 سنوات الماضية،
حيث بلغ عدد المهاجرين الجدد حوالي 1.5 مليون شخص.
مع عدم وجود أي بوادر لاستقبال أعداد منطقية في السنوات القادمة.
ولكن يمكن القول أنّ الدولة نشرت معلومات عن أنّه
سوف يتم تسهيل عملية الحصول على الفيزا والإقامة في البلاد للأشخاص الموهوبين, رجال الأعمال, أساتذة الجامعة, العلماء والفنانين.
مع العلم أنّ معظم المهاجرين الداخلين إلى البلاد في الآونة الأخيرة
حصلوا على فرصتهم عبر الزواج المدني أو عبر أحد أفراد العائلة.
6.الإمارات:
دخلت الإمارات هذه القائمة بعدد مهاجرين كلّي يقدّر ب 9 مليون أجنبي,
حيث يشكّلون حوالي 90% من تعداد السكّان المقدّر ب10 مليون نسمة,
تخيّل أنّه يقيم في البلاد أشخاص من 200 جنسية مختلفة!
ولذلك تعتبر الإمارات هي أكبر دولة بنسبة المهاجرين إلى تعداد السكّان.
شهدت الدولة التحوّل الكبير في أعداد المهاجرين بداية من عام 2005,
حيث بين عامي 2005-2010 استقبلت حوالي 4 مليون مهاجر جديد!
وحتّى يومنا الحالي يوجد فرص عديدة يمكن استغلالها للعمل والإقامة في هذه الدولة المتقدّمة
ولا عجب أنّه من أشهر برامج الهجرة إلى الإمارات هي فيزا العمل,
والتي عادة ما تشترط على المتقدّم الحصول على عقد عمل مسبق مع مؤسسة أو جهة رسمية في البلاد.
5.بريطانيا:
يبلغ عدد المهاجرين في بريطانيا أكثر من 10 مليون أجنبي,
حيث يشكّلون حوالي 15%  من تعداد السكّان والذي يقدّر ب 66 مليون نسمة.
شهدت البلاد حركة كبيرة في المهاجرين في العشرين سنة الماضية,
حيث تجاوزت أعدادهم ال 5 مليون أجنبي, وبلغت هذه الموجة ذروتها في عام 2015,
عندما بلغت أعداد المهاجرين 342 ألف شخص في عام واحد,
ولكن لاحقاً بدأت هذه الأعداد في الانخفاض التدريجي لتصل حتّى 226 ألف شخص في العام الماضي 2019.
مع ملاحظة أنّه حوالي 75 % من المهاجرين هم من خارج الاتحاد الأوروبي,
وهذه نسبة مرتفعة مقارنة مع ألمانيا حيث 50% من المهاجرين من خارج الاتحاد الأوروبي,
أو إيرلندا حيث فقط 25 % من المهاجرين من الخارج.
لاحقاً نلاحظ عدم وجود أي تطلّعات مستقبلية واضحة لأي تسهيلات في برامج الهجرة إلى بريطانيا.
وردتنا استفسارات سابقة عن إمكانية العمل والإقامة في البلاد بالنسبة للطلّاب,
فحسب معظم المصادر لا يمكن ذلك, لأنّه عادة ما يتم منح الطالب مدّة 4 أشهر فقط للبقاء في البلاد بعد انتهاء البرنامج الدراسي.
ولكن الفرص المتاحة هي عادة للعمّال المؤهلين وللرياضيين والموهوبين أو حتّى لأعمال التطوّع لمدّة طويلة في البلاد,
وطبعاً لرجال الأعمال.
4.روسيا:
تحتل المرتبة الرابعة بعدد مهاجرين يتجاوز ال 12 مليون أجنبي,
يشكّلون حوالي 8.2 % من تعداد السكّان البالغ 146 مليون نسمة.
في الحقيقة برامج الهجرة إلى روسيا في السنوات الأخيرة شهدت حركة قدوم وخروج من البلاد,
هنا نقصد مغادرة مهاجرين سابقين ودخول مهاجرين جدد
وبالتالي يمكن القول أنّه تقريباً بقيت نسبة الهجرة ثابتة من ناحية الأرقام خلال ال20 سنة الفائتة.
فمثلاً في سنة 2018 دخل البلاد حوالي 500 ألف مهاجر جديد
وغادر حوالي 400 ألف شخص,
وبالتالي الفرق الإيجابي ليس بكبير.
ولكن في نفس الوقت في الأشهر الأربعة الأولى من السنة الفائتة
سجّلت البلاد أكبر حالات زيادة في أعداد المهاجرين والتي قدّرت بحوالي 98 ألف مهاجر إضافي,
واعتبر هذا العدد كبير مقارنة مع السنوات الفائتة.
ولكن الأخبار السّارة أنّه منذ السنة الفائتة تم إطلاق برنامج الهجرة الجديد
والذي ربّما الكثير منّا لم يسمع به من قبل تحت عنوان "Russia’s state migration policy concept for 2019–2025",
والذي سوف يساعد الأجانب بالهجرة للعمل والعيش في البلاد
مع فرصة للحصول على الجنسية الروسية.
هذا المصدر أمامنا يخبرنا أنّ الحكومة تسعى لاستقبال ما يقارب ال10 مليون مهاجر جديد خلال الستّة سنوات القادمة!
وهذا رقم هائل !
من أهم أهداف هذا البرنامج
هو مساعدة القادمين على تعلّم اللغة الروسية والاندماج بثقافة البلاد
بهدف العمل والمساهمة في التطوّر الاقتصادي, الاجتماعي والثقافي,
مع العلم أنّه سوف يتم استقبال أعداد أكبر من الدول القريبة من روسيا, مثل أوكرانيا وغيرها.
يمكن للجميع الاطلاع على تفاصيل برنامج الهجرة الجديد عبر موقع الحكومة الروسية
كما هو ظاهر أمامكم على الشاشة,
ونحن بدورنا سوف نحاول عبر فيديو قادم شرح التفاصيل بشكل معمّق أكثر.
3.السعودية:
تأتي السعودية بشكل مفاجئ في المرتبة الثالثة بعدد مهاجرين يتجاوز ال 13 مليون مهاجر,
معظمهم دخلوا البلاد خلال ال20 سنة الفائتة,
يشكّلون حوالي 37 % من تعداد السكّان المقدّر ب 35 مليون نسمة,
هذه أيضاً تعتبر نسبة مرتفعة بالنسبة لعدد المهاجرين إلى عدد السكّان,
مع العلم أنّ الكثير من المصادر تشير إلى وجود عدد كبير منهم بشكل غير قانوني في البلاد
(بعضها يقدّرهم بحوالي 5 مليون شخص!).
لكن في نفس الوقت معظم المهاجرين في البلاد هم عمّال في الدولة,
أي عملياً أكثر من 30 % من عمّال السعودية هم أجانب.
أمّا بالنسبة للفترات القادمة فلا يوجد أي تطلّعات لاستقبال مهاجرين جدد
مع توقّعات لبقاء معدّلات الهجرة منخفضة خاصّة بعد التطوّرات التي شهدتها البلاد في الآونة الأخيرة.
2.ألمانيا:
برامج الهجرة إلى ألمانيا غنيّة عن التعريف,
حيث تبلغ أعداد المهاجرين في هذا البلد الرائع أكثر من 13 مليون مهاجر,
يشكّلون حوالي 15%  من تعداد السكّان  والمقدّر ب 83 مليون نسمة.
مع العلم أنّ برامج الهجرة إلى ألمانيا بدأت منذ زمن بعيد
ولكن في ال10 سنوات الماضية فقط
استقبلت البلاد أكثر من 4 مليون مهاجر,
طبعاً هذا الرقم صافي أي بعد اقتطاع أعداد الأشخاص المغادرين للبلاد.
لاحظ الخط الأحمر يشير إلى أعداد الداخلين
والأزرق لأعداد المغادرين حسب إحصائيات الحكومة الألمانية للعام 2019,
لاحظوا معي أنّه في السنة الفائتة مثلاً بلغت أعداد الداخلين الجدد حوالي 400 ألف شخص.
الأمر لا يتوقّف هنا, فبرامج الهجرة المتاحة للوقت الحالي في ذروتها
ويجب على الجميع الاطلاع على قوانين برامج الهجرة الجديدة بين عامي 2020-2030,
وقمنا بنشر فيديوهات سابقة مع شرح مفصّل عن ميّزات هذه القوانين
وأنصح الجميع بالاطلاع عليها بعد أن أرفقها في الوصف أسفل الفيديو.
لكن أتمنى من الجميع التفريق بين اللجوء والهجرة, نحن هنا نتحدّث عن الهجرة فقط. .الولايات المتحدة:
تأتي في المرتبة الأولى دون منازع الولايات المتحدة
بعدد مهاجرين يتجاوز ال51 مليون مهاجر أجنبي, رقم ضخم جدّاً!
مع العلم أنّ معظم هذه الأعداد دخلت البلاد قبل عام 2000,
وفي ال20 سنة الفائتة فقط بلغت أعداد المهاجرين حوالي 16 مليون مهاجر.
يشكّل المهاجرون حوالي 15 % من تعداد السكّان البالغ 331 مليون نسمة.
و حسب المصادر يوجد ستّة طرق للهجرة ودخول الولايات المتحدّة بشكل قانوني,
تبدأ ب لم شمل العائلة, أو فيزا العمل,
مع الانتباه أنّه يوجد نوعين منها, إحداها قصيرة المدّة يحتاج فيها المتقدّم للعودة إلى بلاده عند الانتهاء,
وأخرى طويلة المدّة الزمنية حيث يمتلك فيه المتقدّم الفرصة للبقاء في البلاد والحصول على الإقامة.
طبعاً في هذا النوع من الفيزا تحتاج لإيجاد شركة أو مؤسسة مسؤولة تتعاقد معها قبل التقديم للهجرة.
ثالثاً تأتي فيزا الطالب, مع وجود فرص محدودة للبقاء في البلاد عبرها.
لكن أفضل الطرق هي عبر برنامج القرعة الأمريكي السنويّ,
والذي يمنح الفرصة ل50 الف شخص سنويّاً بالحصول على الإقامة والقدوم إلى البلاد
(طبعاً يمكنك البحث في الأمر بشكل أكبر).
أخيراً لدينا فرص اللجوء في البلاد,
لكن الحقيقة أنّ الأرقام لا تدعم هذه الطريقة الغير واضحة والصعبة الشروط.
في النهاية الأرقام تدعم طريقة أفضل لك وهي قناتنا
والتي يمكنك الاشتراك بها وتفعيل الجرس لكي لا تفوّت أي معلومات لاحقة!
أخيراً إن كنت تعتقد أنّ هذا الفيديو مفيد ويستحق المشاهدة لا تنسى الإعجاب به ونشره بمشاركته مع أصدقائك!